---
layout : single
title : "[개인] Wrapper 클래스에 관하여"

categories : 개인탐구

tags : 
        - Java

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"
---
## 이 글에 담긴 것
- Wrapper클래스에 대한 이해

## 공부하던 부분
- 제네릭

## 의문점
1. 기본형을 냅두고 wrapper클래스를 사용하는 이유는 무엇인가??

<br>

## 역할
찾아보니 이런 설명이 있다.

A Wrapper class is a claa which contains the primitive data types. in other words, wrapper classes provide ***a way to use primitive data types as objects.*** These wrapper class come under **java.utill package**

그러니까 **"기본형 타입을 객체형으로 사용할 수 있도록 해준다.""** 는 것이 역할이 되겠다.

<br>

## unboxing과 boxing

primitive type 을 wrapper class 로 변경하는 것을 boxing이라고 하며

wrapper class 를 primitive type으로 변경하는 것을 unboxing이라고 한다.

        byte     Byte
        char     Character
        int      Integer
        float    Float
        double   Double
        boolean  Boolean
        long     Long
        short    Short

        boxing ----->
        <--------unboxing

참고로 모든 래퍼클래스는 Object 클래스를 상속받는다.

## 필요성
그럼 한가지 의문점이 생긴다.
        
        왜 굳이 객체형으로 사용해야해??

### 1. 매개변수로 객체형만 받을 수 있을 때.

알다시피 기본형은 call by value. 값에 의한 호출로 작동된다. 하지만 메서드가 오직 객체만 매개변수로 받는다면??? 기본형은 사용이 불가능하다. ***하지만 wrapper클래스를 사용한다면 매개변수로 전달이 가능하다.***


알고있는 바로는 값의 의한 호출은 메서드를 실행해도 값이 바뀌지 않는다. 하지만 참조에 의한 호출은 메서드를 통해 매개변수로 전달된 인자의 값을 변경할 수 있다.

그렇다면 래퍼클래스를 이용하면 메서드를 통해서 인자로 전달되었던 원본값을 변경시킬 수 있겠네??

#### *하지만 래퍼클래스의 값은 immutable*

스택 오버플로우에서 재밋는걸 찾았다. 질문자는 래퍼클래스로 선언된 변수의 값을 변경하고 싶었다.

```java
class Test{
        public static void main(String[] args) {
        
        
        Integer i = new Integer(11);

        modify(i);


        }
        private static void modify(Integer i) {

        i= i + 1;

        }
}
```
그런데 문제가 발생했다.

래퍼클래스 Integer를 통해서 i를 선언하고 11을 할당했다. 그리고 의도한 대로라면 객체이기 때문에 modify메서드를 통과하면 분명 1이 증가한 12가 i에 저장되어야 하는데 계속 11이 출력되는 것이다.

이는 래퍼클래스가 immutable하기 때문이라고 한다.

설명 하나가 인상깊었는데 순서를 설명해두었다.

        1. 래퍼클래스로 선언되고 할당된 i가 메서드로 매개된다.
        2. i = i + 1 에서 우변 i가 int형으로 자동 언박싱된다.
        3. 더해진 13이란 값이 또 다른 Integer 인스턴스에 저장된다.

새로운 인스턴스가 생성되며 값이 변화하지 않았다. 이렇게 immutable이 유지된다.

만약 call by reference로 값을 변경하고 싶다면 **1길이의 배열을 이용하자.**
*찾다가 자바는 사실상 call by value만 있다는데 이거는 추후에 알아보자*

<br>

### 2. java.util 패키지의 성질

        util 패키지는 오직 객체만을 다룬다. 그러면 wrapper 필요하겠지??

<Br>

### 3. collection의 경우

         Arraylist와 같은 컬렉션은 객체만을 저장한다.

<br>

### 4. 멀티쓰레드에서의 동기화??

        아직 확실한 개념은 없어서 추후에 채우자. (0804)

<br>

### 5. 제공되는 다양한 메서드

예를 들어 valueOf를 생각해보자. 만약 문자열 리터럴이 있다면, 이것을 쉽게 Integer나 Boolean형식으로 변환할 수 있다.

```java
String A = "100";
String B = "True"

Integer test1 = Integer.valueOf(A);
Boolean test2 = Boolean.valueOf(B);
```

-끝- 찝찝..