---
layout: single
title:  "[개인] Github 페이지 - ruby, gem, jekyll에 관하여"

categories:
    - 개인탐구

tags:
    - Git

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"    
---
## 이 글에 담긴 것
- 아주 미약한 기초 지식??이라고 볼수도 없는 지식 20220805

## 공부하던 부분
- 깃 허브 페이지 만들기

## 의문점
1. 따라는 하는데 ruby는 왜 까는거야??
2. jekyll은 어떤 역할을 하는가??    


## 탐구
*이 글은 깃 허브 페이지를 만들면서 궁금했던 점들을 지속적으로 채워나갈 글임.*
*first - 20220805*

일단 저지르는 편이다. 이 블로그도 그 결과물이고..

근데 저지르고보면 꼭 원리를 알고싶어진다. 그래서 깃허브 블로그를 만들때 헤맸던 ruby와 gem, jekyll에 대해서 기초지식이라도 알고싶어서 이 글을 쓰게 되었다.

### 1. ruby
일단 뭔지 모르고 시키는대로 명령어들을 입력했었다.

    ruby -v
    rbenv versions
    gem install jekyll
    gem install bundler
    bundler exec jekyll serve
    bundle add webrick
    ...

위 명령어들의 원리를 모름은 물론이고..
ruby는 뭘까?? 라는 생각이 들었다. 사실 설치하고 이후에는 글을 작성하면서 쓸 일이 없었기 때문에..

ruby를 위키선생님께 여쭤보자.

> Ruby is an interpreted, high-level, general-purpose programming language which supports multiple programming paradigms. It was designed with an emphasis on programming productivity and simplicity. In Ruby, everything is an object, including primitive data types.

고레벨의 인터프리터 형식 프로그래밍 언어로 기본형 데이터 타입마저도 객체라고 한다.... 그랬다. ruby는 프로그래밍 언어였던 것이다. 

#### a. 왜 이미 설치가 되어있는가?
나는 루비를 설치한 적이 없었다. 근데 왜

```
ruby -v
```

를 입력하면 이미 설치가 되어있는 것을 확인할 수 있었다.

***그 이유는 패키지 관리자인 Homebrew가 Ruby언어 기반이기 때문이라고 한다.***

#### b. rvm?? rbenv??
루비의 버전을 관리해주는 도구라고 생각하면 된다.

깃허브 페이지를 만들고자.. 구글링을 열심히 하다보면 어디서는 rvm... 어디서는 rbenv를 설치하라고 한다. 결국 두개를 다 설치해 버린 나지만 결과적으로 이용한 것은 rbenv이다.

*사실 이부분은 아직은 잘 모르겠다.*
[나른한 하루님 블로그](https://kbs4674.tistory.com/187) 에서   
매우 잘 설명해 주신것 같다. 

---

### 2. gem

    ruby의 패키지 관리자 
    
이를 이용하여

```
gem install jekyll bundler
```

명령어를 입력, jekyll과 bundler를 설치했다.

---

### 3. jekyll        
       
위키선생님??
        
> Jekyll is a static site generator. Written in Ruby by Tom Preston-Werner, GitHub's co-founder. It is distributed under the open source MIT license.

지킬은 정적 사이트를 제작해주는 툴이다.

현 상태는 위의 과정을 통해서 ruby를 설치하고, 패키지관리자인 gem을 이용하여 jekyll을 설치한 상태이다. 

그러면..

```
jekyll new 'directory name' // 원하는 이름 입력
```

이렇게 명령어를 입력하자. 새로운 정적 페이지가 생성된다.

---

### 4. bundler


    패키지 의존성을 관리해준다고하는데.. 아직은 읽어도 개념이 잡히지 않는다. 0805..

무튼 로컬에서 지킬서버를 실행해서 효율적으로 마크다운으로 작성한 포스트들을 관리할때는 이 명령어를 자주 이용한다.

```
bundler exec jekyll serve
```