---
layout : single
title : "Github 페이지 만들기"

categories : 개인탐구

tags : 
        - Git
        

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"
---

## WHY??
1. 내 이름이 들어간 깔끔한 url을 가지고 싶었다.
2. 맛보기로 배운 html과 css를 직접 활용해보고 싶었다.
3. 처음 접해보는 방식이라 흥미로웠다.
    - 일단 해보는걸 좋아한다.
4. git이랑 친해지고 싶었다.


블로깅을 해야겠다고 마음먹고는 노션 블로그를 이용했었는데 점점 github블로그가 맘에 들기 시작했다. 그리고 바로 검색을 해보면서 방법론들을 찾아보았던 것 같다. 찾다가 찾다가 뭔가 복잡해보이는데 자유도도 그만큼 더 커보인다는 생각이 뇌리에 박힌 순간 안하고 버틸수가 없었다.

일단 뭐든 해보는 편이긴 하다. 경험상 수박 겉핥기처럼 되어버린 날도 많지만 결국은 큼지막하게 뭔가 남긴 하더라고... 그래서 당장 해야할 복습은 미래의 나에게 부탁하고 일단은 깃허브 페이지를 만들기로 했다.

정말 막 터미널을 이용해서 Git을 깔았던 나에게 ruby?? gem?? bundler?? jekyll?? 이게 다 뭔데?? 라는 생각이 너무나도 들었지만.. 쨌든 만들어서 뿌듯하잖아!! (사실상 테마 도용이지만 내가 수정도 했으니까)


## 생각했던 진행 방향
1. 깃허브 페이지 만드는 방법을 정리한 블로그를 찾는다.
2. 따라하면서 내 것으로 만들자.

## 난관
1. 이것들은 뭘까? 왜 설치할까?    
    1. jekyll이 뭐야??
    2. ruby는 또 뭐야?
    3. rbenv???
    4. rbenv 버전은 왜 안깔리는데?
    5. [이 부분은 여기를 누르세요](https://shinjaekim.github.io/%EA%B0%9C%EC%9D%B8%ED%83%90%EA%B5%AC/github-%ED%8E%98%EC%9D%B4%EC%A7%80%EC%99%80-%EB%A3%A8%EB%B9%84,-%EC%A7%80%ED%82%AC%EC%97%90-%EA%B4%80%ED%95%98%EC%97%AC/)

2. 테마를 받았어도 그래도 html css에 발톱정도는 넣었다 뺏는데 구조 좀 손보고 싶은데??
    1. 근데 뭔 파일 봐야해
    2. 아니 커스터마이징 어떻게 해

3. 글을 써야지 이제??
    1. ㅋㅋㅋ 지쳐버렸어 편한 에디터 찾아줘
    2. 결국 마크다운 언어를 익혀야 겠군


## HOW
어쨌든 성공했다. 그리고 어느정도 이해했고, 앞으로 더 알아가 보도록 할 것이다.

- 방법은 두가지인것 같다.
    1. html, css로 구조와 디자인 모두를 *직접* 하겠다.
    2. 고수들이 만들어 놓은 테마를 이용하겠다.

나는 1번은 나중에 해보기로 하고 2번을 골랐다. 1번으로 했다간 배와 배꼽이 바뀌었을 것이 분명하다.

이경우 일단

### 1. jekyll 테마를 고르도록 하자.

    (http://jekyllthemes.org/)
    (https://github.com/topics/jekyll-theme)
    (http://themes.jekyllrc.org/)
    (https://jekyllthemes.io/free)


### 2. folk 한 이후 원격 레포지터리 설정을 변경한다.

마음에 드는 테마를 골랐다면 fork해여 레포지터리로 가져온다.

그리고 설정을 다음과 같이 하자.

    - settings -> General -> '깃헙유저네임.github.io' 기입
        
    - pages를 눌렀을때 이것이 보인다면 여기까지는 성공
        - Your site is published at '위 주소'
    
### 3. 로컬 레포지터리를 생성한다.
    git clone "레포지터리 주소"

### 4. bundle 명령어 실행
    -여기까지 잘 되었는지 확인해보자
    >bundler exec jekyll serve  
    로컬에서 지킬이 호스팅 되어 추후에 포스트 작성시에도 굉장히 유용하다.

---

사실 위 단계까지만 확인해도 디자인이나 구조를 안건드릴 거라면 그대로 사용하면 된다.
    
    _posts 디렉토리에 '날짜-제목.md'로 파일을 작성하면 된다.




