---
layout: single
title:  "프리 프로젝트 회고"

categories:
    - 프로젝트

tags:
     
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"    
---

## 1. 뭘 어떻게 할지??

프리프로젝트를 시작하기 전만해도 자신감이 굉장히 결여되어 있었다. 이제야 spring mvc가 무엇이고 jpa는 어떻게 쓰는가에 대한 방법론만 익혔을 뿐, 내가 뭘 만들어볼 수 있을까 싶었다.

한편으로는 설레기도 했다. 영어처럼 결국 프로그래밍도 많이 써보면서 익히는게 좋지 않을까? 란 생각이 내재되어 있었던 것 같다.


## 2. 진행

> 팀장이 되었다.

사실 거창한 의미의 팀장은 아니다. 무언가 주도권이 있는 권한이 있는 자리는 절대 아니라고 생각했다. 하지만 그럼에도 팀장에 지원한 이유는, 나름대로의 커뮤니케이션에서 자신감도 있었고, 중간에서 조율하면서 전체 흐름을 매끄럽게 이어가는데 도움이 되고 싶었다.

팀원들과 사용자정의서를 작성하고 api 명세서를 작성했으며, 백엔드끼리는 erd를 설계해보았다.


## 3. 문제 발생

> 모든 게 문제였지 싶다.

사적인 일로 굉장히 멘탈이 좋지 않았고, 티 내지 않으려 스스로를 엄청 절제했다.

공적인 일로는 앞서 언급한 일들을 모두가 처음해보기에 '망설여짐', '어색함'이라는 감정들이 우리가 진행하고 있는게 맞나?? 라는 생각을 들게 했다.

그래도 숱한 도전의 경험들이 점점 가치를 가지게 되고 있다. 일단 해보면 되지 않겠는가??

그렇기에 방법론적인 일들은 하나하나 해보면서 고칠 수 있었다.


## 4. 의외의 복병 - 커뮤니케이션

> 오버커뮤니케이션 해야한다.

아무래도 프론트와의 기술스택 차이와 일정차이가 약간의 어려움이 있었던 것 같다. 우리도 처음하는데, '백엔드가 빨리 완성해줬으면 한다' 라는 것이 어느정도의 부담으로 작용하였다.

그 과정에서 커뮤니케이션을 지향하지 않았더라면 서로의 관점차이를 이해하지 못하고 갈등이 생겼을 것이라 확신한다.


## 5. 어쨌든 완성은 되더라

> 어쩌다보니

이 말이 참 많은데, 절대로 수동적으로 하진 않았다고 자부한다.

그냥 과거부터 '일단 해보면 되는거 아닌가?' 라는 생각을 많이 했었고, 그래서 좀 담당하기 껄그러워 하는 부분들을 내가 맡게 되었다.

aws루트 계정을 생성해서 user계정을 만들어 공급하고, ec2, s3를 만들고 하는 일련의 과정들을 담당하게 되었다.

거기다가 spring security를 담당하게 되니..

기능에, 보안에 내가 할 일들이 많았다. 

그래도 어느 순간부터인가 도메인들의 연관관계가 보이더라. 그래서 자신감있게 쭉쭉 만들어나가니 기능 완성은 빠르게 되었다.


## 6. 메인 때 해봐야 할 것

> 기능 완성만이 능사는 아니다.

정말 spring data jpa에만 의존한 나머지 rds사용량이 폭발해버렸다.

2일, 3일 정도 켜둔 것 같은데 5000번정도의 요청으로 20기가를 넘어버렸으니.. 그래서 과금도 하게 되었다.

창고를 처음 가지게 되어 든든했지만 그 이후는 이 창고를 어떻게 효율적으로 쓸 수 있을까? 를 고려했어야 했다.

메인때는 팀원들과 이 부분을 고려해서 전체적인 흐름을 짜봐야 겠다.

> 보안은 병렬적으로 진행해보자.

보안이 어렵다는 이유로 다같이 기능 완성후 보안을 완성하려 했는데, 보안은 흐름상으로도 그렇고 먼저 진행되거나, 적어도 늦어서는 안됐다. 고칠 코드양이 넘치게 되더라.

메인때도 보안을 담당하게 된다면 그때는 빠르게 완성시켜줘야겠다.