---
layout: single
title:  "Section 1 회고"

categories:
    - 코드스테이츠

tags:
    - 회고
    
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"    
---
[week5]

## 느낀점

    항상 느끼는 바지만 시간은 정말 미꾸라지 같다  

    가만히 뒹굴뒹굴 멍하니 시간을 바라보면 
    마치 눈으로 논밭에 꿈틀하는 미꾸라지를 보는 것 같다.
    꽉 잡을 수 있을 것만 같다.

    하지만 몸부림치면서 시간 속으로 들어가면
    논밭에 들어가 미꾸라지를 잡는 사람이 된 것 같다.
    시간 또한 몸부림치며 나를 더 움직이게한다.

    힘은 들 수 있다.
    하지만 동시에 
    힘을 줄 수 있다.

    지난 한달이 꼭 이랬다.

교환학생때도 그랬고, 유튜브 동영상을 제작할때도, 그리고 공기업 준비를 할때도 항상 똑같았다. 이런 일련의 과정들을 겪으면서 '일단 움직여야 된다. 그러면 뭐가 보인다'를 항상 되뇌었다. 지금의 과정도 마찬가지일거라고 계속 되뇌인다. 과거에
한번 공부를 했음에도 새로운 부분들이 계속 보인다. 현재로서는 꾸준히 나아가는 방법이 유일해보인다.
<br>
<br>

## 배운 것들 키워드
 
    컴퓨터란?
    HTML / CSS
    LINUX
    GIT / GITHUB
    JAVA
        제어문 반복문
        OOP
        컬렉션
        제네릭
        람다 스트림


## 잘 되어가는 것들
<br>

### 1. 운동
매일 아침 운동을 간다. 지금까지 해오던 일인데 당연하기도 했지만 한편으론 혹여나 백엔드 과정을 시작하게 되면 지쳐서 
못하는거 아닌가?? 라는 걱정도 했었다. 하지만 습관은 무서웠다. 일어나면 일단 달려서 헬스장으로 간다. 좋은점은
스스로 운동을 지속했다는 점에서 뿌듯하고, 학습을 위한 체력이 향상되는 점이 느껴진다는 것이다.
<br>

### 2. 페어참여
사실 나는 입을 여는걸 굉장히 좋아하는 타입으로 가만히 입을 꾹 닫고 공부만 하는것이 힘들때가 있다. 이런 점에서 페어를
적극 활용하는 중이다. 상대 페어분이 부담되실까 걱정이긴 하다.
<br>

### 3. git 적응
과거에 배웠다 한들 조금 오래 되었다. 모든것이.. 그래서 앞서 나가기 보다는 배웠던 것들을 곱씹고 활용해보고자 했다.
그래서 블로깅도 github를 이용려고 맘 먹었다. 꾸준히 pull, add, commit 해보는 연습들을 하면서 친해지고
동시에 블로그 글도 마크다운언어를 이용해서 써보고, 또한 잊혀질 수 있는 HTML, CSS도 조금씩 손 보면서 계속 써보려고
노력 중인데 잘 되는거 같다.
<br>

### 4. 1일 1커밋
최근 시작한 것인데 맞는지는 모르겠다. 그냥 공부하고 코드를 무작정 따라 써본다기 보다는, 내가 이해한 바를 바탕으로
조금은 서툴러도 직접 작성해보면서 이것들을 모아 github에 정리해서 올리고 있다. 이건 계속 할 거 같다.
<br>
<br>

## 반성할 점들
<br>

### 1. 주말 활용
상반기에 다른 분야에서 정말 시간을 꽤나 투자했었는데, 당연히 똑같이 할 수 있을거라 생각했다. 근데 컴퓨터를 이용한다는점이 가끔 다른 유혹으로 나를 이끈다. 더 타이트하게 해보자..
<br>

### 2. 진도 따라가기
공부 습관이 좀 잘못된건데.. 단계별로 진행할때 이전것을 좀 스스로 체계화 하지 못하면 다음으로 넘어가서도 집중이 안된다. 이점이 아마 백엔드 과정을 진행할때 가장 큰 적이 될 것 같다. 강사님 조언대로 처음부터 모든걸 다 가져갈 필요 없이 따라해보면서 체화해보는 방법도 좋을텐데 좀 난 미련한거 같다.
<br>

### 3. 영어 공부하기
아무래도 내 개인적인 공부도 해야 더 알차게 보낼 수 있을 것 같다. 몇년째 미뤄온 숙원사업이다.

## 나아가자

### 완벽한 계획은 없다.
계획이 나쁘다는 것이 아니다. 계획은 지속적인 피드백으로, 이 피드백이 우연이든 설계한 것이든 수정될 수 있다.
일단은 고민이 든다면 큰 틀의 계획을 가진채 일단은 해보자. 해보면서 계획을 수정하자. 목표점을 향해서

### 다음을 생각하자.
일단 교환학생을 붙으면 좋을 줄 알았었다.
일단 시험을 붙으면 좋을 줄 알았었다.
일단 1차 면접을 뚫으면 좋을 줄 알았었다.
하지만 언제나 다음 단계는 있었다. 한단계 더 보려고 노력하자.


