---
layout: single
title:  "Section 1 컬렉션"

categories:
    - 코드스테이츠

tags:
    - Java

toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "나의 생각흐름 정리"    
---
[week4]

## 간단정리

- 컬렉션 프레임워크
    - 리스트
        순서와 중복허용
    - 셋
        순서는 없고 중복 또한 허용하지 않는다. (집합을 생각하자.)
- 맵
    - key & value
    - key는 중복 불가능

- 메서드들은 큰 틀에서 알아두고 필요할때마다 찾아오면서 익숙해지자

<br>

## 느낀점

공부는 계속 돌아보며 다시 봐야하는 것 같다. 다시 보니 어느정도 이해가 간다. 부디 다음에 다시 왔을때는 더 깊은 이해와 함께 글을 수정해 나갈 수 있었으면 좋겠다.

자료구조라는 것을 과거에 c언어를 통해서 배운 적이 있었다. c언어만의 전유물이 아닌걸 알았기에 자바에서는 어떻게 구현할 수 있을까 궁금했었는데 이전에 공부했던 인터페이스를 통해서 구현하여 제공해주고 있었다. 이 부분은 계속 돌아오면서 휘발성 메모리에서 끝나지 않도록 더더욱 매진해야겠다.

<br>

## 스스로 답해보기 (사전질문)

- 컬렉션이란 무엇인가
- 컬렉션 스스로 마인드맵화 해보기
- 컬렉션 인터페이스??
- 리스트 인터페이스??
- 셋 인터페이스??
- 맵 인터페이스??

<br>

## 정리
### 1. 컬렉션
    컬렉션 프레임워크
        데이터 저장과 관련된 인터페이스와 클래스들
    
    컬렉션
        여러 데이터들의 집합

데이터들을 모아서 정리해야 하는 일이 생겼다. 그렇다면 일일히 배열을 만들것인가?? 2차원 배열을 선언해야 가변배열이 가능한데 이런거 다 일일히 만들어줄것인가??

    그래서 자바에서는 컬렉션 프레임워크를 제공한다. 

#### a. 제공되는 인터페이스
- List
    - 데이터들이 **순서를 유지**하고, 데이터의 **중복 저장**이 가능하다.
    - ArrayList, Vector, Stack, LinkedList

- Set
    - **순서는 유지되지 않고**, **중복 또한 불가능**하다.
    - HashSet, TreeSet

- Map
    - key와 value 쌍으로 데이터를 저장
    - **순서는 유지되지 않고 value만 중복이 가능**하다.
    - HashMap, HashTable, TreeMap, Properties

컬렉션 인터페이스로 묶이는 것은 List와 Set이다. 그러니까 인터페이스는 하위로부터 상위로 공통점들을 추출해서 기능을 정의한 것이었다. 그리고 자바가 제공하는 것은 인터페이스니까.. List와 Set 하위에 있는 여러 종류들이 인터페이스를 구현한 것이 되겠다. 이것들을 총체적으로 컬렉션 프레임워크라고 한다.

인터페이스에 속한 여러 메서드들을 여기다가 나열식으로 정리만 해보는건 나한테 도움 안된다.   
조만간 컬렉션 부분만 따로 예시를 만들어보면서 메서드들을 정리해봐야겠다.

대충 정리하고 넘어가자면

boolean 타입 반환

    add - 추가하고 추가했는지 여부
    contains - 저장되었는지 여부
    remove - 제거하고 제거했는지 여부
    retainAll - 주어진 컬렉션 제외 모든 객체 제거하고 제거했는지 여부

    매개변수로 객체 / All이 붙으면 매개변수로 컬렉션,

    

int 타입 반환

    size - 크기


Object 타입 변환

    toArray() - 그냥 배열로 변환
    toArray(Object [] a) - 주어진 배열에 저장

---

### 2. 리스트 인터페이스
일단 컬렉션프레임워크에 속한다 했다. 그렇기 때문에 리스트 인터페이스는 컬렉션 인터페이스를 상속받는다.
    컬렉션 인터페이스에서 제공하는 메서드는 다 사용이 가능하다.

거기에 더하여 리스트를 위하여 추가된 메서드들이 있다.

Object 타입 반환

    set(int index, Oject element) 인덱스에 객체 저장
    get(int index) 인덱스에 있는 객체
    remove(int index) 삭제하면서 객체 반환

void

    add(int index, Object element) 인덱스에 객체 추가
    sort(비교자) - 비교자로 정렬

int

    indexOf(Object o) 순방향으로
    lastIndexOf(Objectt o) 역방향으로

boolean

    remove(Object o) 객체 삭제했는지 여부
    addAll(int index, Collection c)컬렉션 추가 여부

List

    subList(int from, int to) 인덱스 범위의 리스트

ListIterator

    listIterator(없거나 / int index) 처음부터 혹은 인덱스부터 객체 탐색

#### a. ArrayList
배열과 유사하다. 하지만 차이점이라면..

    배열과 다르게 자동으로 저장용량이 변화한다.
    데이터가 연속적으로 존재한다. (배열은 중간에 비어있어도 괜찮다)

```java
List<타입 매개변수> 객체명 = new ArrayList<>(); // 다형성 이용. 상위로 하위 인스턴스 참조.
or
ArrayList<타입 매개변수> 객체명 = new ArrayList<>(); 
```

연속적으로 저장되는 배열을 생각해보면 중간 요소가 삭제될 시에 뒤에 있는 요소들은 하나씩 앞으로 댕겨지게 된다.
즉, ***빈번한 삽입과 제거가 있다??*** 다른걸 써보도록 하자.

반대로 **순차적인 추가와 탐색**에는 이점이 있다.

[ArrayList method](https://docs.oracle.com/javase/8/docs/api/java/util/ArrayList.html)

#### b. LinkedList
    연결된 요소의 주소값을 가지고 있음  prev data next

그렇기 때문에 데이터 이동시에 복사할 필요가 없다. 그냥 주소만 끊어주거나, 연결해주면 된다.    
때문에 처리속도는 빠르다.
```java
List<타입 매개변수> 객체명 = new LinkedList<>(); // 다형성 이용. 상위로 하위 인스턴스 참조.
or
LinkedList<타입 매개변수> 객체명 = new LinkedList<>(); 
```

#### c. Iterator
리스트 인터페이스에서 Iterator의 반환타입을 보자

    ListIterator

이말은 즉슨 Iterator를 사용하려면 Iterator 클래스를 이용해야 한다는 것이다.    
== Iterator 타입으로 쓰자 

따라서

다음과 같은 코드가 나온다.

```java
String a = " ";

ArrayList<String> list = new ArrayList<>();

Iterator<String> iterator = list.iterator(); // Iterator타입의 iterator 참조변수
                                             // 거기에 list.iterator()메서드 호출

while(iterator.hasNext()) {     // 다음 객체가 있으면 true 아니면 false
	String str = iterator.next(); // 다음 객체를 읽어온다.
    if(str == a) iterator.remove(); // 그게 공백이면 읽어온 객체를 삭제한다.
```

이걸 이렇게도 바꿔 쓸 수 있다. (for-each -> 향상된 for문)

```java
String a = " ";

ArrayList<String> list = new ArrayList<>();

for(String str : list){
    if(str == a) list.remove()   // 맞나??? 확인하고 수정하자
}
```

---

### 3. 셋 인터페이스
boolean	

    add(Object o) 객체를 추가, 성공 true를, 중복 false
    contains(Object o) 존재여부 확인
    isEmpty() 비었는지 확인
    remove(Object o) 주어진 객체를 삭제

Iterator

    Iterator() 저장된 객체를 하나씩 읽어오는 반복자를 리턴.

int	

    size() 저장되어 있는 전체 객체의 수

void

    clear()	모든 객체를 삭제

- HashSet과 TreeSet(이진트리)이 있다. 


---

### 4. 맵 인터페이스
    컬렉션 프레임워크가 아니기 때문에 컬렉션 인터페이스 ㄴㄴ

Object타입 반환	

    put(Object key, Object value) 키에 값 저장.
        새로운 키일 경우 null / 동일한 키가 있을 경우 기존의 값을 대체하고 대체되기 이전의 값을 리턴

    get(Object key)	키에 해당하는 값
    remove(Object key)	키와 일치하는 Map.Entry를 삭제하고 값을 리턴

boolean	

    containsKey(Object key)	
    containsValue(Object value)	
    isEmpty()	컬렉션이 비어 있는지

Set	

    entrySet()	모든 Map.Entry 객체를 Set에 담아서 리턴
    keySet()	모든 키를 Set 객체에 담아서 리턴

int	

    size()	저장된 Entry 객체의 총 갯수를 리턴합니다
    
Collection

    values() 저장된 모든 값을 Collection에 담아서 리턴 ***?????***

void

    clear()	Map.Entry) 모두 삭제

***해싱이란 무엇인가***


